譯者: Marssi Draw
審譯者: Adrienne Lin
想像有台飛機快墜了，
上面有 250 個小孩和嬰兒，
如果你知道怎麼阻止悲劇發生，
你會做嗎？
請想像
滿載五歲以下小孩的飛機
每天都有 60 架會墜機，
這數字正是
無法活過五歲生日的孩童人數。
660 萬名孩童
沒能活過五歲生日。
這些死亡大多能避免，
這種情況不僅讓我難過、
更讓我生氣，
也讓我下定決心。
腹瀉和肺炎
是五歲以下孩童的頭號殺手，
我們能預防這些疾病的方法
不是那種高明，
又新穎的科技發明。
就只是世界上最古老的發明：
一塊肥皂。
用肥皂洗手
是我們都視為理所當然的習慣，
卻能減少一半的腹瀉案例，
也能減少三分之一的呼吸道感染。
用肥皂洗手
可以顯著減少
流感、沙眼、
嚴重急性呼吸道症候群 (SARS) ，
和最近爆發的霍亂與伊波拉病毒案例，
其中一項重要介入措施
就是用肥皂洗手。
用肥皂洗手能讓孩童繼續上學，
也能讓嬰兒保住一命。
用肥皂洗手
是拯救孩童性命
最合乎效益的方式之一。
每年能拯救超過 60 萬名孩童，
等於每天阻止
10 架滿載嬰兒和孩童的波音 747 墜機。
我想你們都同意
那是很有效的公共衛生干預措施。
現在只要花一分鐘，
我想你們應該認識鄰座的人，
大家不妨握個手。
請和他們握握手。
接下來互相認識。
他們看起來很棒。
好了。
如果我告訴你
剛才和你握手的人
其實沒洗手，
他們才剛從廁所出來，感覺如何？
（笑聲）
他們看起來就沒那麼棒了吧？
感覺蠻噁的，對吧？
統計顯示，事實上
有五分之四的人
出了廁所不洗手，
世界各地都是。
同樣的，
我們不會洗手，即使有高級的廁所、
自來水和肥皂，
情況完全和兒童死亡率高的國家一樣。
為什麼會這樣？沒有肥皂嗎？
其實有肥皂可以用。
90% 的印度家庭、
94% 的肯亞家庭
都找得到肥皂。
即使在最窮苦的國家，
像是衣索比亞，都還有一半的家庭有肥皂。
那是為什麼呢？
為什麼大家不洗手？
為什麼馬揚克
這位我在印度碰到的男孩
不洗手？
在馬揚克家，
肥皂用來洗澡，
肥皂用來洗衣服，
肥皂用來洗碗。
他家人覺得有時候
那是珍貴的商品，
所以他們會把肥皂放進櫥櫃。
放進櫥子裡才不會被他浪費了。
通常馬揚克的家人
會用肥皂來洗手，
每天一次，
那是最好的情況，
但有時候甚至一週才用肥皂洗一次手。
結果呢？
小朋友染病的地方是在
原本應該愛他們、
無微不至保護他們的家裡。
回想你是在哪學洗手。
你是在家裡學洗手嗎？
你是在學校學洗手嗎？
我想行為學家會告訴你
要改變從小養成的習慣很難。
但我們都會模仿其他人的行為，
而地方的文化規範
是影響我們如何改變行為的關鍵，
而這就是私部門的切入點。
在亞洲和非洲，每秒有
111 名母親
會買這塊肥皂來保護家人。
很多印度婦女會告訴你
他們會了解衛生、疾病
都是來自衛健牌的這塊肥皂。
像這樣的知名品牌
有責任幫助
這些他們銷售商品的地方。
是那份信念，加上聯合利華的規模，
讓我們能不斷告訴這些媽媽
用肥皂洗手和衛生觀念。
大型企業和廠牌可以改變、
轉化那些社會規範，
並影響那些食古不化的習慣。
請想想：
商人無時無刻都在努力
讓我們不斷更換廠牌。
其實他們知道要怎麼
把科學和事實變成
很有說服力的訊息。
只要一分鐘，請想像
他們火力全開去宣傳一個訊息，
就和用肥皂洗手一樣有影響力的訊息。
他們的獲利動機就變成
全世界的健康。
但這件事已經好幾百年了，
衛健牌從 1894 年
維多利亞時代
就開始對抗霍亂了。
上個星期，我在迦納，
和衛生部長在一起，
你可能不知道
霍亂才剛在迦納爆發。
118 年後的現在
解決方式仍然一樣，
就是確保他們能夠取得
這塊肥皂，
並且真的使用肥皂，
因為那是最好的方式
能夠真正阻止霍亂蔓延。
我想這項追求利益的動機
很有影響力，
有時候比最願意奉獻的慈善團體
和政府更有影響力。
政府只能盡力而為，
尤其是在面對全國流行的疾病，
以及像霍亂這樣的傳染病，
或是現在的伊波拉病毒，
但卻有優先順序之分。
我們的預算並非源源不絕，
當我們思考這點，
你思考需要做什麼
才能讓洗手成為日常習慣，
需要長期的資金
才能改善這個行為。
總而言之，那些為公共衛生而戰的人
其實要仰賴肥皂公司
才能推廣用肥皂洗手。
我們有夥伴，像是
美國國際開發總署 (USAID)、
全球用肥皂洗手公私合作組織 (PPPHW)、
倫敦衛生及熱帶醫學院、
國際培幼會 (Plan)、
水支援 (WaterAid)，
這些團體都相信
三贏的夥伴關係。
能創造公部門的勝利，
因為我們幫助公部門達成目標。
能創造私部門的勝利，
因為我們能建立新世代，
未來人人都洗手。
最重要的是
能創造最弱勢民眾的勝利。
10 月 15 日當天
我們會慶祝「全球洗手日」。
學校、社區
和我們在公部門的朋友，
以及在私部門的朋友，
沒錯，那天即使是我們的競爭對手
都會與我們一起慶祝
世界上最重要的
公共衛生介入計畫。
真正需要
且私部門同樣能做出改變的，
就是提供這個重要且有創意的點子
來達到宣傳效果。
看看「幫孩子活到五歲」活動，
我們拍了很棒的影片，
把用肥皂洗手的訊息
推廣給每一個人，
用和人密切相關的方式。
至今已經超過三千萬次點閱了。
大多數的討論還在線上進行中，
我勸你花五分鐘
看看那些影片。
我來自馬利，
是世界上數一數二的窮國。
我生長的家庭每天晚餐話題
都繞著社會正義。
我在歐洲最好的學校學公共衛生。
我想我大概是唯一一位女性
在國內有這麼高的衛生學歷，
也是唯一一位
研究用肥皂洗手的博士。
（笑聲）
（掌聲）
九年前，我決定
有成功的公共衛生職業，
我就能實現最大的影響，
販賣、推廣世界上
最好的公共衛生發明：肥皂。
現在我們推動世界上最大的
洗手計畫，
運用各種公共衛生指標。
我們已推廣超過 1 億 8300 萬人，
遍及 16 個國家。
我和團隊的目標
是在 2020 年達到 10 億人。
過去四年來
經濟成長了一倍，
同時肥皂用量增加的地方，
孩童死亡率也減少了。
也許有些人會覺得刺耳，
經濟成長和拯救人命
居然會出現在同一個句子裡，
但就是因為經濟成長
讓我們能繼續做更多。
沒有經濟成長、不談這件事，
我們就不能達成必要的改變。
上個星期我和團隊
花時間探訪許多母親，
她們都有同樣的經歷：
嬰兒夭折。
我是母親，我無法想像
還有什麼比這件事
更讓人痛心。
她來自緬甸，
臉上有最美麗的笑容，
我想只要還有機會，
生命就會給你這個笑容。
這是她兒子明友，排行老二。
她有個女兒，
三週大的時候過世了，
我們知道大多數
死亡的孩童
其實出生一個月內就過世了，
我們知道如果提供肥皂
給每一位熟練的助產士，
如果他們在碰小孩之前就使用肥皂，
我們就能減少、改變
那些統計數字。
這激勵了我，
激勵我繼續投入這項任務，
並了解我能提供她所需的工具，
如此一來，
她就能做世界上最美的工作：
為新生兒哺乳。
下次你考慮要送什麼禮物
給新手媽媽和她的家人時，
別忘了把目光放遠，送她肥皂。
那是公共衛生界中最美的發明。
我希望你加入我們，
讓洗手成為
你日常生活的一部分，
我們日常生活的一部分，
幫助更多像明友的小孩
活過五歲生日。
謝謝。
（掌聲）